COMUNE DI ESEMPIO (dati di fantasia, fascicolo anonimizzato a scopo di test)
Settore Personale

DETERMINAZIONE DIRIGENZIALE n. 178 del 20/09/2024

OGGETTO: Annullamento d'ufficio in autotutela della determinazione n. 45 del
10/03/2024 di indizione del concorso pubblico per Istruttore Amministrativo
categoria C.

IL DIRIGENTE DEL SETTORE

Premesso che con determinazione n. 45 del 10/03/2024 è stato indetto il concorso
pubblico in oggetto;

Rilevata l'illegittimità originaria del bando, viziato da violazione di legge per
mancata previsione di un requisito di ammissione imposto dalla normativa vigente,
con conseguente vizio dell'intera procedura;

Ritenuto sussistente l'interesse pubblico concreto e attuale al ripristino della
legalità, prevalente sull'affidamento dei candidati;

Dato atto che ai partecipanti è stata data comunicazione di avvio del procedimento
ai sensi dell'art. 7 della L. 241/1990;

Visto l'art. 21-nonies della L. 241/1990 in materia di annullamento d'ufficio;

DETERMINA

1. di annullare d'ufficio in autotutela, ai sensi dell'art. 21-nonies L. 241/1990,
   la determinazione n. 45 del 10/03/2024.

Il Dirigente del Settore Personale
F.to Dott.ssa Anna Bianchi
